

**Порядок следования байтов (endianness)**

В различных системах объекты длиннее одного байта уже могут представляться по-разному, поэтому полагаться на их специфические свойства нельзя. Например, в коротком целом числе (short int, обычно 16 бит или 2 байта) младший байт может помещаться по меньшему адресу, чем старший (так называемый "остроконечный" принцип, "little-endian"), или по большему адресу ("тупоконечный" принцип, "big-endian"). Этот выбор довольно произволен, а некоторые системы даже поддерживают обе модели. Если  необходимо послать целое число по параллельному соединению шириной в один байт, например по сетевому кабелю, мы должны выбрать, какой байт посылать первым. Тут-то и возникает главный вопрос— выбор между "тупоконечниками" и "остроконечниками".

Этот подход используется в сетевых протоколах (например, TCP/IP использует big-endian) и форматах файлов для обеспечения переносимости.

Язык Java поддерживает более высокий уровень абстрагирования, чем С или C++, так что в нем вопросы порядка байтов вообще скрыты от программиста. В библиотеках имеется интерфейс Serializable, который задает правила для пакетирования элементов данных с целью обмена или пересылки.
